This episode of Crash Course Physics is sponsored by Audible.
Tập này của Crash Course Physics được tài trợ bởi Audible
If you watched our episode on Newton’s laws of motion,
Nếu bạn đã xem tập về Định luật chuyển động của Newton,
then you’re practically an expert on FORCES, and the way they make things accelerate.
Bạn đã trở thành một chuyên gia về LỰC, và cách chúng gây gia tốc lên mọi vật.
But there’s something we left out -- something important when you’re trying to
Nhưng có một điều ta đã bỏ qua - một điều rất quan trọng
describe how things move in real life: FRICTION.
khi bạn mô tả cách mọi vật chuyển động trong thực tế: MA SÁT.
It stops a baseball player sliding into home plate.
Nó làm cho một vận động viên bóng chày đang trượt vào đĩa nhà dừng lại.
And it’s the reason I can pick up this cup without it slipping through my fingers.
Và nó cũng là lý do giúp tôi giữ chiếc cốc này không bị tuột khỏi tay.
Without friction, it would be tough to do … almost anything.
Nếu không có ma sát, sẽ rất khó để thực hiện... gần như mọi thứ.
But it also makes doing OTHER things…pretty hard.
Nhưng nó cũng làm cho những việc KHÁC trở nên... khó khăn hơn.
Anyone who has moved furniture knows that.
Bất cứ ai đã từng di chuyển đồ đạc cũng biết điều đó.
Luckily, friction is also a force, so, as physicists, we know what to do with it.
Thật may, ma sát cũng là một lực, nên những nhà vật lý chúng ta biết cách làm gì với nó.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
You’re moving into a new house, and you ask a friend to come help out, which he does, because he’s just nice like that.
Bạn đang chuyển tới một ngôi nhà mới và bạn nhờ một người bạn tới giúp.
And you really do need his help, because you’ll have to move giant bookcases and a desk,
Bạn thực sự cần anh ấy giúp vì bạn phải chuyển một kệ sách và một cái bàn to,
and you can’t do all of that on your own.
bạn không thể tự làm việc đó được.
And about halfway through the move-in, you’re rearranging the furniture in your new bedroom
Mọi chuyện đã xong xuôi một nửa, bây giờ bạn đang sắp xếp đồ trong phòng ngủ mới,
when you run into a problem:
và bạn gặp phải một vấn đề:
You’re pushing and pushing on your bookcase, but it just not sliding across the floor.
Bạn đang đẩy liên tục kệ sách nhưng nó chẳng nhúc nhích chút nào.
So you call your friend over from the other room, and with both of you pushing, the bookcase finally starts to slide.
Vậy là bạn gọi anh bạn kia và cả hai cùng đẩy, kệ sách bắt đầu dịch chuyển.
But it was really hard to get it moving -- and stay moving -- because there’s a force working
Nhưng rất khó để làm cho kệ sách dịch chuyển - và tiếp tục dịch chuyển
against you - stopping the bookcase from sliding: friction.
Bởi vì đang có một lực ngăn cản bạn - làm kệ sách ngừng trượt trên sàn: ma sát.
And there are actually two kinds of friction.
Có hai loại ma sát.
First, there’s KINETIC friction -- that’s the force that slows the bookcase down as it slides.
Thứ nhất, đó là ma sát ĐỘNG - lực làm kệ sách chuyển động chậm lại khi nó đang trượt trên sàn.
And there’s also STATIC friction — the force you had to overcome to get it moving in the first place.
Và thứ hai là ma sát NGHỈ - lực mà bạn phải thắng để có thể làm kệ sách đang đứng yên bắt đầu dịch chuyển.
So let’s talk about kinetic friction first.
Hãy cùng tìm hiểu ma sát động trước.
It’s a resistive force, which just means that no matter what, it’ll act to resist you.
Nó là một lực cản, nghĩa là nó sẽ hoạt động để ngăn cản bạn.
In other words, if you push the bookcase so it slides to the left, then the force of kinetic
Nói cách khác, nếu bạn đẩy kệ sách sang bên trái,
friction is acting to the right.
thì lực ma sát động sẽ hoạt động hướng về phía bên phải.
But if you move the bookcase to the right, then the friction will resist to the left.
Nhưng nếu bạn đẩy kệ sách sang phải thì lực ma sát đó sẽ hướng sang trái.
Kinetic friction will also often generate heat or sound or both.
Ma sát động cũng sẽ tạo ra nhiệt hay âm thanh hay cả hai.
So, what causes it?
Điều gì đã gây ra nó?
The bookcase and the wood floor might LOOK smooth, but if you looked at their surfaces
Kệ sách trên sàn gỗ NHÌN có vẻ trơn nhẵn, nhưng nếu nhìn qua kính hiển vi,
under a microscope, you’d see that they’re covered in tiny bumps and grooves.
bạn sẽ thấy chúng được phủ bởi những vùng lỗi lõm nhỏ li ti.
As the bookcase slides across the floor, the surfaces catch on each other,
Khi kệ sách trượt trên sàn, các bề mặt cọ sát nhau,
and might even start to form weak intermolecular bonds. That pulls on the bookcase, slowing it down.
và thậm chí có thể hình thành liên kết yếu giữa các phân tử. Kệ sách bị kéo lại và di chuyển chậm đi.
But as the bookcase continues to slide, it breaks those bonds and moves past whatever bumps it was stuck on.
Khi kệ sách tiếp tục trượt, nó phá vỡ các liên kết trên và trượt qua vùng lồi lõm đang làm nó mắc kẹt.
The newly-freed molecules start to spring back, and the movement produces heat and sound.
Các phân tử vừa được giải phóng bắn về phía sau, sinh ra nhiệt và âm thanh.
Then the cycle continues with the next patch of floor.
Vòng tuần hoàn cứ thế tiếp tục.
You end up with a force that resists any kind of sliding movement, and its strength depends
Bạn sẽ luôn đối mặt với một lực ngăn cản bất kì dạng chuyển động trượt nào,
partly on what materials are sliding against each other.
độ lớn của nó phụ thuộc phần nào vào các chất liệu trượt trên nhau.
Rougher materials have more surfaces to catch on each other, which is why the bookcase will
Chất liệu càng gồ ghề thì càng nhiều bề mặt tiếp xúc, đó là lý do vì sao
be easier to slide on the wood floor than if you’d tried it on carpet.
đẩy kệ sách trên sàn gỗ sẽ dễ hơn trên thảm.
And the way in which this roughness affects kinetic friction is called the coefficient of kinetic friction,
Việc ảnh hưởng của độ gồ ghề được gọi là hệ số ma sát động.
and it’s different for pretty much every combination of materials.
Với các chất liệu khác nhau, hệ số ma sát động sẽ có giá trị khác nhau.
But there’s another factor at work in friction:
Nhưng có một nhân tố khác trong lực ma sát:
How hard the materials are pressed together puts more of their surfaces in contact with each other.
Các chất liệu được ép vào nhau càng chặt sẽ càng tăng bề mặt tiếp xúc với nhau.
And that’s where the normal force, or F_N, comes in.
Và đây là lúc phản lực F_N xuất hiện.
You might remember from our last episode, that when a force pushes a bookcase against
Có lẽ bạn vẫn nhớ ở tập trước, rằng khi một lực ép kệ sách xuống sàn,
the floor, the floor pushes right back.
thì sàn sẽ có một lực đẩy ngược lại.
That’s Newton’s third law, and we call the force from the floor on the bookcase the NORMAL FORCE.
Đó là định luật thứ 3 của Newton, và ta gọi lực mà sàn nhà tác dụng lên kệ sách là PHẢN LỰC.
In this case, the force from the bookcase on the floor is just its weight, mg.
Trong trường hợp này, lực từ kệ sách tác dụng lên sàn là trọng lượng của nó, mg.
So the normal force would be equal to mg, but pointing up -- equal and opposite.
Phản lực sẽ có độ lớn bằng mg, nhưng hướng lên - độ lớn như nhau nhưng ngược chiều.
So - Now we know about the two main factors that affect the strength of kinetic friction:
Vậy là ta đã biết hai nhân tố chính ảnh hưởng tới độ lớn lực ma sát động:
the coefficient of kinetic friction -- written as mu_k -- and the normal force, F_N.
Hệ số ma sát động -- kí hiệu mu_k -- và phản lực, F_N
It shouldn’t be too surprising, then, that the equation for kinetic friction is just…
Sẽ không quá ngạc nhiên, khi công thức của lực ma sát động chỉ là...
the coefficient times the normal force.
Hệ số ma sát nhân với độ lớn phản lực.
But that’s only half the picture. What about static friction?
Nhưng đó mới chỉ là một nửa. Thế còn lực ma sát nghỉ thì sao?
When you weren’t able to move the bookcase to begin with, that was because of the static
Khi bạn không thể đẩy kệ sách lúc đầu,
friction between the bookcase and the floor.
đó chính là do ma sát nghỉ giữa kệ sách và sàn nhà.
Like kinetic friction, it’s also a resistive force.
Giống ma sát động, đây cũng là một lực cản.
But not only can its direction change -- its strength can, too.
Nhưng không chỉ có hướng, độ lớn của nó cũng có thể thay đổi.
Say you push on the bookcase lightly, with just one hand, and it doesn’t move.
Bạn chỉ dùng một tay để đẩy nhẹ kệ sách và nó không di chuyển.
Since it doesn’t have any acceleration, the bookcase must be in equilibrium --
Như vậy hẳn là kệ sách đang trong trạng thái cân bằng.
meaning that the forces on it balance out.
Nghĩa là các lực tác dụng lên kệ sách đang cân bằng nhau.
So the force from static friction must be exactly equal to the force from your hand,
Vì thế lực ma sát nghỉ phải lớn bằng với lực đẩy từ tay bạn,
but in the opposite direction -- because of that equilibrium.
nhưng hướng thì ngược lại, do có sự cân bằng.
It’s not the same as the normal force, and it has nothing to do with Newton’s third law.
Lực này không giống như phản lực và cũng không liên quan đến định luật 3 Newton.
But say you really put your back into it, pushing as hard as you can.
Nhưng rồi bạn đẩy kệ sách hết sức bằng lưng.
The bookcase still doesn’t move, so static friction must still be pushing back with the same amount of force you are.
Kệ sách vẫn không chuyển động, nghĩa là lực ma sát nghỉ vẫn đang đẩy ngược lại với độ lớn bằng lực mà bạn gây ra.
However, the static friction between two objects can change:
Tuy nhiên, lực ma sát nghỉ giữa hai vật thể có thể thay đổi:
Once your friend starts pushing too, the bookcase starts to slide, because the force from your
Khi bạn của bạn cùng đẩy, kệ sách bắt đầu dịch chuyển vì tổng lực của hai người
teamwork is greater than the maximum amount of static friction -- which we write like this.
lớn hơn độ lớn cực đại mà lực ma sát nghỉ có thể đạt tới - được viết như sau.
And the relationship between the maximum static friction and the normal force is similar to
Quan hệ giữa lực ma sát nghỉ cực đại với phản lực
the relationship between kinetic friction and the normal force.
tương tự như quan hệ của lực ma sát động với phản lực.
There’s even a coefficient of static friction, which measures the roughness between any two
Ta cũng có hệ số ma sát nghỉ, đo lường độ nhám
objects -- and we just write it as mu_s.
giữa hai vật thể - và được viết là mu_s.
And the maximum force of static friction is just equal to the coefficient of static friction times the normal force.
Độ lớn lực ma sát nghỉ cực đại bằng hệ số ma sát nghỉ nhân độ lớn phản lực.
So now we know the equations for both kinds of friction and where they come from.
Vậy là ta đã biết phương trình cho cả hai loại lực ma sát và nguyên nhân sinh ra chúng.
Which means we can use that information to figure out how to solve problems involving friction.
Điều đó nghĩa là ta có thể dùng những kiến thức đó để giúp giải quyết những vấn đề liên quan tới ma sát.
Just like with the other force-related problems, we start with a free body diagram.
Giống như những vấn đề liên quan tới lực khác, ta sẽ bắt đầu với một sơ đồ lực.
That helps sort out what’s pushing where, so we can get an overview of the situation.
Nó giúp ta biết lực nào tác dụng vào đâu, từ đó ta sẽ có một cái nhìn tổng quan với vấn đề.
Next, we decide on some axes: where are x and y? And which way is positive?
Tiếp theo, ta xây dựng những hệ trục: x và y ở đâu? Hướng nào là dương, hướng nào âm?
That’ll be useful when ramps come up, because if we want, we can just decide that x points
Nó sẽ hữu ích khi xuất hiện mặt phẳng nghiêng, vì ta có thể đặt x là trục hướng xuống phía dưới dọc mặt nghiêng,
down the ramp and y points straight into it.
và trục y hướng vào phía trong mặt nghiêng, vuông góc với trục x,
The next thing we’ll need to do is separate vectors into components along our new x and y axis
Việc cần làm tiếp theo là tách các vector lực thành các lực thành phần theo trục x và y.
because strange things happen to the normal force when you have something (like that bookcase) sitting on a ramp.
Vì phản lực sẽ khác một chút khi một vật (ví dụ như kệ sách) nằm trên một mặt nghiêng.
The normal force is pointing out of the ramp, because it’s perpendicular to the surface,
Phản lực hướng lệch đi do nó vuông góc với bề mặt đặt vật - tức vuông góc với mặt nghiêng.
but it’s NOT equal and opposite to the force of gravity, because THAT'S pointing straight down.
Và phản lực trường hợp này KHÔNG cân bằng với trọng lực, vì TRỌNG LỰC hướng thẳng xuống dưới.
Instead, we’ll have to use trigonometry to separate the force of gravity into two
Thay vào đó, ta sẽ phải sử dụng lượng giác để tách trọng lực
perpendicular components: one pointing down along the ramp, and one pointing into it.
thành hai lực thành phần vuông góc nhau: phần thứ nhất hướng song song mặt nghiêng, phần thứ hai hướng vào phía trong mặt nghiêng đó.
Then, the normal force will just be equal and opposite to the part of the gravitational
Lúc này, phản lực sẽ cân bằng với lực thành phần thứ hai,
force that’s pointing into the ramp.
là phần hướng vào phía trong mặt nghiêng
So, here’s how to separate and diagram everything that’s going on:
Sau đây là cách tách lực và vẽ sơ đồ:
The angle between the force of gravity and the component pointing into the ramp is called theta.
Góc tạo bởi trọng lực và thành phần lực thứ hai - hướng vào phía trong mặt nghiêng- được gọi là theta.
And it’s the same as the incline of the ramp.
Và nó bằng độ nghiêng của mặt nghiêng.
Those make two sides of a right triangle. And since the component pointing into the
Chúng tạo thành hai cạnh của một tam giác. Và vì thành phần lực thứ hai là cạnh kề với góc theta,
ramp is adjacent to the angle, we know that it’s equal to (mg) x (the cosine of that angle)
nên độ lớn của nó sẽ bằng (mg) x (cos góc theta)
-- and so is the normal force.
-- và độ lớn của phản lực cũng như vậy.
The other component, pointing ALONGSIDE the ramp, is OPPOSITE the angle.
Lực thành phần còn lại, hướng SONG SONG mặt nghiêng, là cạnh ĐỐI của góc theta.
So, again using trigonometry, we know that it’s equal to (mg) x (the sine of the angle).
Nên, tiếp tục dùng lượng giác, ta có độ lớn của nó bằng (mg) x (sin góc theta).
So! You’ve drawn your free-body diagram, you’ve decided on axes, and separated the
Vậy là, bạn đã vẽ được sơ đồ lực, đã xác định các hệ trục,
force of gravity into two useful components.
và tách trọng lực thành các lực thành phần.
Now, we can finally set up our equations! That’s where Newton’s second law --
Bây giờ ta có thể vận dùng các phương trình lực.
F(net) = ma -- comes in handy.
Đã tới lúc dùng tới định luật 2 Newton, F(net) =ma -- rồi.
There’ll actually be two of these -- one for the x direction, down the ramp, and one
Ta sẽ vận dụng nó hai lần -- một cho trục x, hướng dọc xuống mặt nghiêng,
for the y direction, into the ramp.
và một cho trục y, hướng vào bên trong mặt nghiêng.
So let’s say you’ve got the bookcase where it needs to go, and now you’re ready to
Giả sử bạn đã chuyển kệ sách tới đúng nơi rồi, và bây giờ bạn cần chuyển thứ gì đó
get something else out of the moving van -- this time, a 40-kilogram box with a very fragile vase inside it.
ra khỏi xe tải trở đồ -- lần này, là một thùng nặng 40kg chứa bình rất dễ vỡ bên trong.
It’s heavy, so let’s say you put it down on the ramp leading from the back of the truck
Thùng đó nặng, nên bạn dùng một mặt phẳng nghiêng để đưa nó xuống mặt đất từ phía sau xe tải.
to the ground -- which happens to be angled at 30 degrees -- and then walk away to get a drink of water.
Độ nghiêng của mặt phẳng nghiêng là 30 độ -- và sau đó bạn đi uống một cốc nước.
You also happen to know that the coefficient of static friction between the box and the ramp is 0.50.
Và bạn cũng biết hệ số ma sát nghỉ giữa chiếc thùng và mặt nghiêng là 0.50
What is the box’s acceleration?
Gia tốc của chiếc thùng là bao nhiêu?
If it’s zero, it’ll stay put and your vase should be okay when you walk away from it.
Nếu gia tốc bằng 0, chiếc thùng sẽ đứng yên đó và bạn có thể yên tâm về chiếc bình khi đi uống nước.
If not, that means the box will start sliding down the ramp, and you may have a problem.
Nếu không, chiếc thùng sẽ bắt đầu trượt xuống mặt nghiêng và bạn gặp phải một vấn đề.
The first thing we need to do is draw a free-body diagram of this box.
Đầu tiên ta cần vẽ một sơ đồ biểu diễn lực tác dụng lên chiếc thùng.
For our coordinate system, we’ll have x along the ramp, with the positive side at the bottom,
Về tọa độ, ta có trục x song song mặt nghiêng, chiều dương hướng xuống,
and y perpendicular to the surface of the ramp, with the positive side also toward the bottom.
và trục y vuông góc với mặt nghiêng, chiều dương cũng hướng xuống dưới.
And we have a whole bunch of forces here:
Và ta có rất nhiều lực ở đây:
The normal force is pointing out of the ramp.
Phản lực hướng lệch lên khỏi mặt nghiêng.
There’s also the force of static friction, which, right now is pointing up the ramp -
Có cả lực ma sát nghỉ, lúc này đang hướng lên phía trên song song mặt nghiêng --
since it’s resisting the part of the gravitational force pulling the box down.
vì nó ngăn cản phần trọng lực kéo chiếc thùng trượt xuống.
Speaking of which: the force of gravity is pointing straight down --
Nói đến đây, trọng lực lúc này đang hướng thẳng xuống,
NOT along either of our axes, so we separate it into components:
KHÔNG song song với trục x và y, nên ta tách nó thành hai lực thành phần:
(mg)(cos)(theta) pointing into the ramp, and (mg)(sin)(theta) pointing down along the ramp.
(mg)(cos)(theta) hướng vào phía trong mặt nghiêng và (mg)(sin)(theta) hướng xuống dưới song song với mặt nghiêng.
Now we set up our net force equations along each axis:
Bây giờ ta sẽ xây dựng phương trình lực tổng hợp theo mỗi trục:
The box isn’t going anywhere along the y axis -- nothing’s going to make it start
Chiếc thùng không di chuyển theo chiều trục y,
rising above the surface of the ramp, right?
nó sẽ không tự nhiên bay lên khỏi bề mặt của mặt nghiêng phải không?
So we know that all the forces acting along the y axis should add up to zero, since they’re all balanced out.
Do đó tất cả các lực tác dụng có phương song song với trục y, tổng hợp lại sẽ bằng 0, vì chúng cân bằng với nhau.
But the forces along the x axis, along the ramp, are a different story.
Nhưng các lực có phương song song trục x, song song với mặt nghiêng, lại là một chuyện khác.
If the box has no acceleration (it’s standing still, or moving at a constant velocity) they’ll also add up to zero.
Nếu chiếc thùng không chuyển động (nó đứng yên, hoặc trượt với vận tốc đều) thì tổng hợp các lực theo trục x cũng sẽ bằng 0.
But if it DOES have acceleration along the ramp, then the forces will add up to its mass, times that acceleration.
Nhưng chiếc thùng CÓ gia tốc theo phương song song mặt nghiêng, nên các lực sẽ bằng khối lượng thùng nhân gia tốc.
So, to figure out if the box slides, all we need to do is find out if the part of the gravitational force
Do đó, để biết được chiếc thùng có trượt xuống hay không, ta cần xem lực thành phần của trọng lực có tác dụng kéo chiếc thùng xuống,
pushing it down the ramp, (mg)(sin)(theta), is greater than the maximum static friction resisting it.
(mg)(sin)(theta), có lớn hơn lực ma sát nghỉ cực đại chống lại nó hay không.
In other words: if down the ramp is the positive direction, is the net force positive or zero?
Nói cách khác: Nếu chiều hướng xuống mặt nghiêng là chiều dương, vậy tổng hợp các lực sẽ dương hay bằng không?
The forces here are the gravitational force pushing the box down the ramp, (mg)(sin)(theta),
Các lực ở đây gồm lực thành phần của trọng lực kéo chiếc thùng xuống mặt nghiêng, (mg)(sin)(theta),
and the maximum static friction. But we write the maximum static friction as negative, because
và lực ma sát nghỉ cực đại. Nhưng ta sẽ viết lực ma sát nghỉ cực đại là một số âm,
it’s pointing in the negative direction on our x-axis -- up the ramp.
vì nó hướng theo chiều âm đối với trục x -- nghĩa là nó hướng lên trên dọc mặt nghiêng.
So, adding them together, we get this equation.
Cộng hai lực đó lại với nhau, ta thu được phương trình sau.
Multiplying together the different values that make up (mg)(sin)(theta),
Nhân các giá trị (mg)(sin)(theta),
we find that it’s equal to 196.20 Newtons.
Ta thu được kết quả 196.20 Newtons.
And the maximum static friction is just equal to the coefficient of (static friction) x
Và độ lớn lực ma sát nghỉ cực đại tính bằng (hệ số ma sát nghỉ) x độ lớn (phản lực)
(the normal force) -- so, plugging in the numbers, we find that it’s 169.91 Newtons.
Và ta thủ được kết quả 169.91 Newtons.
Which means that the net force is 26.29 Newtons.
Điều đó nghĩa là, cộng hai lực lại ta thu được kết quả 26.29 Newtons.
So, yes, there’s a net force pushing the box down the ramp, and it’s going to slide.
Vậy là có một lực tổng hợp đang kéo chiếc thùng trượt xuống mặt nghiêng, vậy là chiếc thùng sẽ trượt xuống.
Which means I have some bad news for you about that vase...
Điều đó nghĩa là tôi có vài tin xấu cho chiếc bình của bạn...
But today, you learned about the two types of friction:
Nhưng hôm nay, bạn đã biết về hai loại lực ma sát:
kinetic friction and static friction, and how they act to resist applied forces.
Ma sát động và ma sát nghỉ, cách chúng chống lại các lực.
We also talked about how to use friction to describe an object’s motion,
Chúng ta cũng đã nói về cách dùng lực ma sát để miêu tả chuyển động của một vật.
including how to calculate the normal force when that object’s on a ramp.
Bao gồm cả cách tính độ lớn phản lực khi một vật nằm trên một mặt phẳng nghiêng.
Finally, we calculated whether a box on a ramp would start sliding down.
Cuối cùng, ta đã tính toán để biết được một chiếc thùng có trượt xuống một mặt phẳng nghiêng hay không.
This episode of Crash Course Physics is supported by Audible.com
Tập hôm nay của Crash Course Vật Lý được hỗ trợ bởi Audible.com
Right now, AUDIBLE is offering viewers a 30-day trial period.  JUST go to audible.com/crashcourse.
Ngay bây giờ, AUDIBLE đang có một đợt thử dùng miễn phí 30 ngày. HÃY truy cập audible.com/crashcourse.
You can access their audio programs and titles, like THIS book - The Tao of Physics by Freetyoff Capra.
Các bạn có thể truy cập vào các file audio, các tựa sách như cuốn sách NÀY - The Tao of Physics bởi Freetyoff Capra.
My plan is to listen to this on my flight back home this week… it’s a long flight.
Tôi định sẽ nghe nó trên chuyến bay về nhà tuần này... Sẽ là một chuyến bay dài.
Go to audible.com/crashcourse – and make sure you use that link to help us out, and to get your membership trial.
Hãy truy cập vào audible.com/crashcourse -- và hãy chắc chắn bạn sẽ dùng link đó để giúp chúng tôi, trở thành thành viên và dùng thử.
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
Crash Course Vật Lý được sản xuất cộng tác với PBS Digital Studios.
You can head over to their channel to check out amazing shows like Deep Look, The Good Stuff, and PBS Space Time.
Các bạn có thể truy cập kênh của họ để khám phá những shows thú vị như Deep Look, The Good Stuff, và PBS Space Time.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập này của Crash Course được thực hiện tại Crash Course Studio của Tiến sĩ
with the help of these amazing people and our Graphics Team is Thought Cafe.
cùng với sự giúp đỡ của những người tuyệt vời này và đội ngũ graphics Thought Cafe.